---
title: 单例模式
date: 2018-07-01 14:08:52
tags:
- Design pattern
---
## 简介 ##
> **单例模式**，也叫**单子模式**，是一种常用的软件设计模式。在应用这个模式时，单例对象的类必须保证只有一个实例存在。许多时候整个系统只需要拥有一个的全局对象，这样有利于我们协调系统整体的行为。比如在某个服务器程序中，该服务器的配置信息存放在一个文件中，这些配置数据由一个单例对象统一读取，然后服务进程中的其他对象再通过这个单例对象获取这些配置信息。这种方式简化了在复杂环境下的配置管理。  
 ---
 ## 实现
 单例模式是设计模式中最简单的一个，但是却是面试经常问到的，因为要是想实现一个线程安全的单例模式还是有不少门道的，下面就讲解一下主流的几种线程安全的单例模式写法，并分析下各自的优缺点  

---
 * 饿汉模式  


 ```java  
 public class Singleton{
    //类加载时就初始化
    private static final Singleton instance = new Singleton();
    
    private Singleton(){}
    public static Singleton getInstance(){
        return instance;
    }
}
 ```  

 优点：实现简单并且是线程安全的，因为其实例被声明成static和final变量了，在第一次加载类到内存中时就会初始化，所以创建实例本身是线程安全的  
 缺点：不是懒加载模式，即使没有地方调用这个单例的实例，它也会被加载。而且这种方式的单例模式是不能有入参的，不然这种单例是无法使用的。  
 这种设计模式我不太推荐。  

---
 * 懒汉模式(双重校验)  
 
```java  
public class Singleton {
    //声明成 volatile
    private volatile static Singleton instance; 
    private Singleton (){}
    public static Singleton getSingleton() {
        //Single Checked
        if (instance == null) {                         
            synchronized (Singleton.class) {
                //Double Checked
                if (instance == null) {       
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
 ``` 
 为什么会叫双重教研呢，因为会出现两次```instance == null```即检查实例是否为空的代码。一次是在同步块外，一次是在同步块内。如果是在多线程的情况下首次初始化单例，多个线程一起进入同步块外的if，在同步块内进行二次检验防止生成多个实例。  

 但是光有双重教研和同步块是不够的，问题就出在```instance = new Singleton();```这段代码上。讲到这里就要提到JVM的指令重排，那么何为指令重排呢？我们就用上面初始化实例的代码举例子，初始化的代码会被编译器编译成如下JVM指令：  
 > memory =allocate(); //1：分配对象的内存空间  
  ctorInstance(memory); //2：初始化对象  
  instance =memory; //3：设置instance指向刚分配的内存地址
                                        
 但是这些指令顺序并非一成不变，有可能会经过JVM和CPU的优化，指令重排成下面的顺序：
 > memory =allocate(); //1：分配对象的内存空间   
   instance =memory; //3：设置instance指向刚分配的内存地址  
   ctorInstance(memory); //2：初始化对象  

 当线程A执行完1,3,时，instance对象还未完成初始化，但已经不再指向null。此时如果线程B抢占到CPU资源，执行 if（instance == null）的结果会是false，从而返回一个**没有初始化完成的instance对象**。  

 所以要用到volatile关键字，volatile关键字有禁止指令重排的功能，也就是说，在 volatile 变量的赋值操作后面会有一个**内存屏障**(生成的汇编代码上)，读操作不会被重排序到内存屏障之前。比如上面的例子，取操作必须在执行完 1-2-3 之后或者 1-3-2 之后，不存在执行到 1-3 然后取到值的情况。  

 优点：实现了懒加载并且是线程安全的。  
 缺点：实现稍显繁琐，不适用JDK1.5之前的版本。

 ---
 * 静态内部类模式

```java
public class Singleton {  
    private static class SingletonHolder {  
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();  
    }  
    private Singleton (){}  
    public static final Singleton getInstance() {  
        return SingletonHolder.INSTANCE; 
    }  
}
 ```   

从外部无法访问静态内部类LazyHolder，只有当调用Singleton.getInstance方法的时候，才能得到单例对象实例。  
INSTANCE对象初始化的时机并不是在单例类Singleton被加载的时候，而是在调用getInstance方法，使得静态内部类LazyHolder被加载的时候。因此这种实现方式是利用**classloader的加载机制**来实现懒加载，并保证构建单例的线程安全。

优点：实现懒加载，同时读取实例的时候不会进行同步，所以线程安全，没有性能缺陷；也不依赖 JDK 版本。

---

* 枚举模式

> A single-element enum type is the best way to implement a singleton     
--- Effective Java 2nd Edition p.18

其实上面三种实现单例模式的写法都有一个隐患，就是无法防止用反射来重复构建对象，所以用到枚举模式来生成单例。在Effective Java中作者也是最推荐用枚举模式来实现单例。
```java  
public enum Singleton{
    INSTANCE;
}
```  

优点：线程安全，实现简单
缺点：不是懒加载模式

---
如果明确要求要懒加载（lazy initialization）会倾向于使用静态内部类，如果涉及到反序列化创建对象时会试着使用枚举的方式来实现单例。  

在spring和JDK中还是有不少地方用到单例模式的，在下一篇中再谈吧。


