---
title: 工厂模式
date: 2018-07-15 09:03:15
tags:
- Design pattern
---
## 工厂模式介绍  ##
### 简介 ###
工厂方法模式(Factory Method Pattern)又称为工厂模式，也叫虚拟构造器(Virtual Constructor)模式或者多态工厂(Polymorphic Factory)模式，它属于类**创建型模式**。在工厂方法模式中，工厂父类负责定义创建产品对象的公共接口，而工厂子类则负责生成具体的产品对象，这样做的目的是将产品类的实例化操作延迟到工厂子类中完成，即通过工厂子类来确定究竟应该实例化哪一个具体产品类。  

再来看一下GOF为工厂模式的定义：
> “Define an interface for creating an object, but let subclasses decide which class to instantiate. Factory Method lets a class defer instantiation to subclasses.”(在基类中定义创建对象的一个接口，让子类决定实例化哪个类。工厂方法让一个类的实例化延迟到子类中进行。)  

### 为什么要使用工厂模式 ###
在实际项目中，创建对象其实是一个很严谨的事情，尤其是创建需要入参的大对象时，更是这样。如果这个对象再多处都用到，但是又需要修改构造方法，那改的地方就太多了，这时就需要工厂模式管理这个对象的创建。  
设计模式的一个重要原则就是：别改代码，只需要添代码，以前所有的老代码，都是有价值的，把这个对象创建过程保存分布到一系列工厂类里，就是所谓的工厂模式。  


---
## 工厂模式分类 ##
一般有三种工厂模式：  
简单工厂：把对象的创建放到一个工厂类中，通过参数来创建不同的对象。这个缺点是每添一个对象，就需要对简单工厂进行修改，这个缺点可以用反射的方法解决。   
工厂方法：每种产品由一种工厂来创建，一个工厂保存一个对象的创建方法，基本完美，完全遵循 “不改代码”的原则。  
抽象工厂：仅仅是工厂方法的复杂化，保存了多个对象的创建方法，大工程才用的上。  
下面来依次介绍下这三种分类
### 简单工厂模式 ###
简单工厂（Simple Factory）模式，又称静态工厂方法模式（Static Factory Method Pattern）。严格的说，简单工厂模式并不是23种常用的设计模式之一，它只算工厂模式的一个特殊实现。简单工厂模式在实际中的应用相对于其他2个工厂模式用的还是相对少得多，因为它只适应很多简单的情况。  
最重要的是它违背了我们在概述中说的 开放-封闭原则 （虽然可以通过反射的机制来避免，后面我们会介绍到） 。因为每次你要新添加一个功能，都需要在生switch-case 语句（或者if-else 语句）中去修改代码，添加分支条件。  
#### 适用场景  ####
- 工厂类负责创建的对象比较少。
- 客户只知道传入工厂类的参数，对于如何创建对象（逻辑）不关心。

#### 简单工厂模式角色 ####  
- 工厂角色（SampleFactory）：是简单工厂模式的核心，负责创建所有的类的内部逻辑。工厂类必须能够被外界调用，创建所需要的产品对象。
- 抽象（AbstractProduct）产品角色：抽象产品是从其他具体产品抽象出来的。
- 具体产品（Concrete Product）角色：具体产品类继承自抽象产品类，具体产品往往都拥有共同的父类。当需要增加新的产品的时候就增加一个继承自抽象产品类的具体产品类即可。  

#### 代码实现 ####
创建一个可以绘制不同形状的绘图工具，可以绘制圆形，正方形，三角形，每个图形都会有一个draw()方法用于绘图。  
- 产品类 
```java
/***
 * 抽象产品-shape接口
 */
public interface Shape {
    void draw();
}

/***
 * 具体产品-具体图形类-圆形
 */
public class Circle implements Shape {
    public void draw() {
        System.out.print("Draw Circle! ");
    }
}

/**
* 具体产品-具体图形类-长方形
*/
public class Rectangle implements Shape {
    public void draw() {
    System.out.print("Draw Rectangle! ");
    }
}  
    
/**
* 具体产品-具体图形类-正方形
*/
public class Square implements Shape {
    public void draw() {
    System.out.print("Draw Square! ");
    }
}
```
- 工厂类
```java
/**
* 工厂类-图形工厂
*/
public class ShapeFactory {
    public static Shape getShape(String name){
        if(StringUtils.isBlank(name)){
            return  null;
        }
        if (name.equalsIgnoreCase("CIRCLE")) {
            return new Circle();
        } else if (name.equalsIgnoreCase("RECTANGLE")) {
            return new Rectangle();
        } else if (name.equalsIgnoreCase("SQUARE")) {
            return new Square();
            }
        return null;
    }
}
```
- 简单工厂测试类
```java
public class ShapeFactoryTest {
    public static void main(String[] args){
        Shape circle = ShapeFactory.getShape("circle");
        circle.draw();

        Shape square = ShapeFactory.getShape("square");
        square.draw();

        Shape rectangle = ShapeFactory.getShape("rectangle");
        rectangle.draw();
    }
}
```
输出结果：  
> Draw Circle!  
Draw Rectangle!  
Draw Square! 

#### 简单工厂模式优化-反射 ####
- 工厂类
```java
/**
 * 这种方式的虽然符合了 开放-关闭原则 ，
 * 但是每一次传入的都是产品类的全部路径，这样比较麻烦。
 * 如果需要改善的话可以通过 反射+配置文件 的形式来改善，
 * 这种方式使用的也是比较多的。
 */
public class ReflectionSimpleFactory {
    public static Shape getShape(Class<? extends Shape> clazz){
        if(clazz == null){
            return null;
        }
        Shape shape = (Shape) Class.forName(clazz.getName()
        .newInstance();
        return shape;

    }
}
```
- 反射工厂测试类
```java
public class ReflectionFactoryTest {
    public static void main(String[] args){
        Shape circle = ReflectionSimpleFactory.getShape(Circle.class);
        circle.draw();
    }
}
```
**这种方式的虽然符合了 开放-关闭原则 ，但是每一次传入的都是产品类的全部路径，这样比较麻烦。如果需要改善的话可以通过 反射+配置文件 的形式来改善，这种方式使用的也是比较多的。**

### 工厂模式 ###
> 工厂方法模式(Factory Method Pattern)：定义一个用于创建对象的接口，让子类决定将哪一个类实例化。工厂方法模式让一个类的实例化延迟到其子类。工厂方法模式又简称为工厂模式(Factory Pattern)，又可称作虚拟构造器模式(Virtual Constructor Pattern)或多态工厂模式(Polymorphic Factory Pattern)。工厂方法模式是一种类创建型模式。

工厂方法模式是简单工厂的仅一步深化， 在工厂方法模式中，我们不再提供一个统一的工厂类来创建所有的对象，而是针对不同的对象提供不同的工厂。也就是说 每个对象都有一个与之对应的工厂 。  
#### 适用场景 ####  
- 客户端不知道它所需要的对象的类。在工厂方法模式中，客户端不需要知道具体产品类的类名，只需要知道所对应的工厂即可，具体的产品对象由具体工厂类创建，可将具体工厂类的类名存储在配置文件或数据库中。

- 抽象工厂类通过其子类来指定创建哪个对象。在工厂方法模式中，对于抽象工厂类只需要提供一个创建产品的接口，而由其子类来确定具体要创建的对象，利用面向对象的多态性和里氏代换原则，在程序运行时，子类对象将覆盖父类对象，从而使得系统更容易扩展。  
  
#### 工厂模式角色 ####
- Product（抽象产品）：它是定义产品的接口，是工厂方法模式所创建对象的超类型，也就是产品对象的公共父类。

- ConcreteProduct（具体产品）：它实现了抽象产品接口，某种类型的具体产品由专门的具体工厂创建，具体工厂和具体产品之间一一对应。

- Factory（抽象工厂）：在抽象工厂类中，声明了工厂方法(Factory Method)，用于返回一个产品。抽象工厂是工厂方法模式的核心，所有创建对象的工厂类都必须实现该接口。

- ConcreteFactory（具体工厂）：它是抽象工厂类的子类，实现了抽象工厂中定义的工厂方法，并可由客户端调用，返回一个具体产品类的实例。

#### 代码实现  
创建一个系统运行日志记录器(Logger)，该记录器可以通过多种途径保存系统的运行日志，如通过文件记录或数据库记录实现日志记录。
- 产品类
```java
/**
 * @program: design-pattern
 * @description: 日志记录器接口：抽象产品
 * @author: showtime
 * @create: 2018-07-15 22:06
 **/
public interface Logger {
     void writeLog();
}

/**
 * @program: design-pattern
 * @description: 文件日志记录器：具体产品
 * @author: showtime
 * @create: 2018-07-15 22:11
 **/
public class FileLogger implements Logger {
    public void writeLog() {
        System.out.println("文件日志记录。");
    }
}

/**
 * @program: design-pattern
 * @description: 数据库日志记录器：具体产品
 * @author: showtime
 * @create: 2018-07-15 22:10
 **/
public class DatabaseLogger implements Logger {
    public void writeLog() {
        System.out.println("数据库日志记录。");
    }
}
```
- 工厂类
```java
/**
 * @program: design-pattern
 * @description: 抽象工厂类
 * @author: showtime
 * @create: 2018-07-15 14:37
 **/
public interface LoggerFactory {
    Logger createLogger();
}

/**
 * @program: design-pattern
 * @description: 文件日志记录器工厂类：具体工厂
 * @author: showtime
 * @create: 2018-07-15 14:45
 **/
public class FileLoggerFactory implements LoggerFactory {
    public Logger createLogger() {
        return new FileLogger();
    }
}

/**
 * @program: design-pattern
 * @description: 数据库日志记录器工厂类：具体工厂
 * @author: showtime
 * @create: 2018-07-15 14:43
 **/
public class DatabaseLoggerFactory implements LoggerFactory {
    public Logger createLogger() {
        return new DatabaseLogger();
    }
}
```
- 客户端
```java
/**
 * @program: design-pattern
 * @description: 客户端测试代码
 * @author: showtime
 * @create: 2018-07-15 22:14
 **/
public class Client {
    public static void main(String[] args){
        LoggerFactory factory = new FileLoggerFactory();
        factory.createLogger().writeLog();

        factory = new DatabaseLoggerFactory();
        factory.createLogger().writeLog();
    }
}
```
输出结果：
> 文件日志记录。  
数据库日志记录。  

工厂方法模式是简单工厂模式的延伸，它继承了简单工厂模式的优点，同时还弥补了简单工厂模式的不足。工厂方法模式是使用频率最高的设计模式之一，是很多开源框架和API类库的核心模式。  
### 抽象工厂模式 ###
> 但由于工厂方法模式中的每个工厂只生产一类产品，可能会导致系统中存在大量的工厂类，势必会增加系统的开销。此时，我们可以考虑将一些相关的产品组成一个“产品族”，由同一个工厂来统一生产，及抽象工厂模式。  

抽象工厂模式是所有形式的工厂模式中最为抽象和最具一般性的一种形式。抽象工厂模式与工厂方法模式最大的区别在于，工厂方法模式针对的是一个产品等级结构，而抽象工厂模式需要面对多个产品等级结构，一个工厂等级结构可以负责多个不同产品等级结构中的产品对象的创建。当一个工厂等级结构可以创建出分属于不同产品等级结构的一个产品族中的所有对象时，抽象工厂模式比工厂方法模式更为简单、更有效率。

**抽象工厂模式是工厂方法的仅一步深化，在这个模式中的工厂类不单单可以创建一种产品，而是可以创建一组产品。**

#### 适用场景 ####
- 需要一组对象共同完成某种功能时，并且可能存在多组对象完成不同功能的情况。（同属于同一个产品族的产品）
- 系统结构稳定，不会频繁的增加对象。（因为一旦增加就需要修改原有代码，不符合开闭原则）

#### 工厂模式角色 ####
- Product（抽象产品）：它是定义产品的接口，是工厂方法模式所创建对象的超类型，也就是产品对象的公共父类。

- ConcreteProduct（具体产品）：它实现了抽象产品接口，某种类型的具体产品由专门的具体工厂创建，具体工厂和具体产品之间一一对应。

- Factory（抽象工厂）：在抽象工厂类中，声明了工厂方法(Factory Method)，用于返回一个产品。抽象工厂是工厂方法模式的核心，所有创建对象的工厂类都必须实现该接口。

- ConcreteFactory（具体工厂）：它是抽象工厂类的子类，实现了抽象工厂中定义的工厂方法，并可由客户端调用，返回一个具体产品类的实例。  

#### 代码实现 #### 
开发一套界面皮肤库，可以对Java桌面软件进行界面美化，提供一系列具体工厂来创建按钮、文本框界面元素，客户端针对抽象工厂编程。
- 产品类
```java
/**
 * Created with IntelliJ IDEA
 *
 * @description: 按钮接口：抽象产品
 * @author: yaoweihao
 * @date: 2018/7/19
 * @time: 19:55
 * @modified by:
 */
public interface Button {
    void display();
}

/**
 * Created with IntelliJ IDEA
 *
 * @description: 文本框接口：抽象产品
 * @author: yaoweihao
 * @date: 2018/7/19
 * @time: 20:08
 * @modified by:
 */
public interface TextField {
    void display();
}

/**
 * Created with IntelliJ IDEA
 *
 * @description: Spring按钮类：具体产品
 * @author: yaoweihao
 * @date: 2018/7/19
 * @time: 20:00
 * @modified by:
 */
public class SpringButton implements Button {
    public void display() {
        System.out.print("显示浅绿色按钮 ");
    }
}

/**
 * Created with IntelliJ IDEA
 *
 * @description: Summer按钮类：具体产品
 * @author: yaoweihao
 * @date: 2018/7/19
 * @time: 20:02
 * @modified by:
 */
public class SummerButton implements Button{
    public void display() {
        System.out.print("显示浅蓝色的按钮 ");
    }
}

/**
 * Created with IntelliJ IDEA
 *
 * @description:
 * @author: yaoweihao
 * @date: 2018/7/19
 * @time: 20:09
 * @modified by:
 */
public class SpringTextField implements TextField{
    public void display() {
        System.out.print("显示浅绿色的文本框 ");
    }
}

/**
 * Created with IntelliJ IDEA
 *
 * @description:
 * @author: yaoweihao
 * @date: 2018/7/19
 * @time: 20:12
 * @modified by:
 */
public class SummerTextField implements TextField {
    public void display() {
        System.out.print("显示浅蓝色的文本框 ");
    }
}
```
- 工厂类
```java
/**
 * Created with IntelliJ IDEA
 *
 * @description: Spring皮肤工厂：具体工厂
 * @author: yaoweihao
 * @date: 2018/7/19
 * @time: 20:18
 * @modified by:
 */
public class SpringFactory implements AbstractFactory {
    public Button createButton() {
        return new SpringButton();
    }

    public TextField createTextField() {
        return new SpringTextField();
    }
}

/**
 * Created with IntelliJ IDEA
 *
 * @description: Summer皮肤工厂：具体工厂
 * @author: yaoweihao
 * @date: 2018/7/19
 * @time: 20:20
 * @modified by:
 */
public class SummerFactory implements AbstractFactory {
    public Button createButton() {
        return new SummerButton();
    }

    public TextField createTextField() {
        return new SummerTextField();
    }
}
```
- 抽象工厂测试类
```java
/**
 * Created with IntelliJ IDEA
 *
 * @description:
 * @author: yaoweihao
 * @date: 2018/7/19
 * @time: 20:21
 * @modified by:
 */
public class AbstractFactoryTest {
    public static void main(String args[]){
        AbstractFactory abstractFactory;
        Button button;
        TextField textField;
        //spring工厂
        abstractFactory = new SpringFactory();
        button = abstractFactory.createButton();
        textField = abstractFactory.createTextField();

        button.display();
        textField.display();

        //summer工厂
        abstractFactory = new SummerFactory();
        button = abstractFactory.createButton();
        textField = abstractFactory.createTextField();

        button.display();
        textField.display();
    }
}
```
输出结果：
> 显示浅绿色按钮。  
浅绿色的文本框。
显示浅蓝色按钮。  
显示浅蓝色色的文本框。

**在抽象工厂模式中，增加新的产品族很方便，但是增加新的产品等级结构很麻烦**，抽象工厂模式的这种性质称为**“开闭原则”的倾斜性**。  
抽象工厂模式是工厂方法模式的进一步延伸，由于它提供了功能更为强大的工厂类并且具备较好的可扩展性，在软件开发中得以广泛应用，尤其是在一些框架和API类库的设计中，例如在Java语言的AWT（抽象窗口工具包）中就使用了抽象工厂模式，它使用抽象工厂模式来实现在不同的操作系统中应用程序呈现与所在操作系统一致的外观界面。抽象工厂模式也是在软件开发中最常用的设计模式之一。



