---
title: 设计模式简介
date: 2018-06-24 21:57:05
tags:
- Design pattern
---
## 什么是设计模式
直接饮用书上的话来说
> 设计模式是一套被反复使用的、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。

在我看来设计模式是前人在无数次项目采坑中总结出来的经验教训，一些让代码更加健壮的规则。


----------


## 设计模式六大原则

 1. 开闭原则（Open Close Principle）
 开闭原则说的是，`对扩展开放、对修改关闭`，在程序需要进行扩展的时候，不能去修改原有的代码，这也是为了使程序的扩展性更好、易于升级和维护。
 2. 里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）
 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。LSP 是继承复用的基石，只有当派生类可以替换掉基类，且软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而派生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对开闭原则的补充。实现开闭原则的关键步骤就是抽象化，而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现。里氏代换原则的程序表现就是：`在程序中尽量使用基类类型来对对象进行定义，而在运行时再确定其子类类型，用子类对象来替换父类。`
 3. 控制反转原则（Dependence Inversion Principle）
这个原则是开闭原则的基础，针对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体
 4. 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）
使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好，降低类之间的耦合度。
 5. 迪米特法则，又称最少知道原则（Demeter Principle）
一个实体应当尽量少地与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。
 6. 合成复用原则（Composite Reuse Principle）
尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。


----------
## 设计模式的目的 ##

 - 抽象化
在众多事物中提取出共同的、本质性的特征，舍弃非本质的特征，就是抽象化。抽象化的过程也是一个剪裁的过程，在抽象时，同于不同，取决于从什么角度上来抽象。`抽象的角度取决于分析问题的目的。`
 - 实现化
抽象类给出的具体实现，就是实现化。
一个类的实例就是这个类的实例化，一个具体子类是它的抽象超类的实例化。
 - 解耦
 `所谓耦合，就是两个实体的行为的某种强关联。`而将它们之间的强关联去掉，就是解耦。解耦是指将抽象化和实现化之间的耦合解开，或者说是将它们之间的强关联改换成弱关联。
所谓强关联，指的是在`编译时期已经确定的，无法在运行时期动态改变的关联`；所谓弱关联，就是可以`动态地确定并且在运行时期动态改变的关联。`从这个定义看，继承关系是强关联，聚合关系是弱关联。





----------
## 设计模式类型 ##
范围 | 创建型 | 结构型 |行为型
- | :-: | :-: | :-:
对象创建 | Singleton（单例）<br>Prototype（原型）<br>Factory Method（工厂方法）<br>Abstract Factory（抽象工厂）<br>Builder（建造者）| |
接口适配 |  | Adapter（适配器）<br>Bridge（桥接）<br>Facade（外观） |
对象去耦 |  | | Mediator（中介者）<br>Observer（观察者）
抽象集合 | |Composite（组合） |Iterator（迭代器）
行为扩展 |  | Decorator（装饰） | Visitor（访问者）<br>Chain of Responsibility（职责链）
算法封装 |  |  | Template Method（模板方法）<br>Strategy（策略）<br>Command（命令）
性能与对象访问 | |Flyweight（享元）<br>Proxy（代理） |
对象状态 |  |  |Memento（备忘录）<br>State（状态）
其它 |  |  |	Interpreter（解释器）
